[음악]
안녕하세요 요소입니다 오늘은
2022년 1월 4일 입니다 애플이
장중에 3조 달러 짜리 회사가 됐다
라는 얘기가 나왔구요 애플이 외
주가가 올라 냐 금호 정해서 기사님도
나오셔서 설명을 핵심 께 있고
여러가지 이야기 돼 있지만 애플의
밸류에이션 은 생각을 해 보면 그저
이거 그 위에 고민을 좀 해 볼
필요가 있다라는 생각도 말씀 드린적이
있죠 참조 달러짜리 회사가 됐습니다
그디어 애플이 미국의 gdp 가 자주
말씀드리지만 20 조 달려 잖아요 어
이렇게 비교해 보면 은 미국의 gdp
랑
애플의 시가총액이 랑 비교하는 게
무슨 의미가 있나 싶긴 하지만 어쨌든
애플의 시가총액은 애플의 가치는
미국의 gdp 의 약 15% 정도를
차지한다 라고 시장에서 인정을 해 준
거라고 보시면 될 것 같습니다 어제
이제 장중에 터치를 했다가 좀
내려왔습니다 그래서 뭐 매일 뭐 더
빠질수도 있고 뭐 그럴 수 있지만
어쨌든 3조 달러라는 마일스톤 을
달성 했다 마일스톤 달성했다
상징적이다 이렇게 보시면 될거 같구요
아마 이제 여러가지 이야기들이 있지만
애플이 가지고 있는 캐쉬 플로우 이게
주식을 세이프 헤븐 으로 만드는 것
같다 어 안전한 피난처 져 도망가고
싶은 거죠 그저 제가 어제도 말씀
드렸던 여러가지 불안한 노인들의
변수들 그런거 생각하면 하 어디 좀
편안한 더 없나 어 그냥 무서운데
안전한 피난처로 지금 택한 것 같다
라는 얘기 입니다 그래서 지금 보시면
애플의 시가총액이 인데요 주가는 이런
움직임을 보였구요 지금 이제 어제
이제 사상 최고치를 달성하면서 3조
달러에 도달 했고요 2018 년
8월에 1조 달러가 됐구요 전 20
년 8월에 2조 달러 2021년 1월
오늘 잊어 3조 달러 도달 했습니다
물론 뭐 자들 말씀드리지만
단기적으로는 주가가 3주 달러 찍고
내려와서 조정 받을 수 있고 이건
여러가지 이야기가 있지만 어쨌든 이
3년 반만에
어 1조 달러 짜리 회사가 3조 달러
짜리 회사가 됐습니다 야 3배나
몰랐네 3배나 몰랐네 정도 만으로는
좀 설명이 다 안되는게 물론 이게
여기서까지 3배 올라 같잖아요 3배
3배 올랐지만 이건 3조 달러 잖아요
그러면 늘어난 금액은 성장률 이니까
주가의 상승 일로만 따지 말고
주가 시가총액이 늘어난 금액으로
따지면 얼마 내면
2 의 조 달려옵니다 2조 달러가
누런 왔다는 얘기는 또 어떤 의미가
있냐 며 는 이 컬을 또 비유를
하자면 은 미국의 gdp 만큼 이
늘어난 거구요 gdp 10분의 만큼
들어가는 거고
우리나라 gdp 보다 더 큰 규모가
어 늘어난 겁니다 그래서 애플이
가지고 있는 가치가 이렇게 커져 따라
는 것을 볼수 있다는 거죠 우리 애플
베리에이션 한번 볼까요 우리 이제
조금 공부 했으니까 내용도 이제
조미애 하실 거에요 우리가 pro
공부를 했고 pbr 도 공부 했잖아요
per 적정한 per 이라고 한다면
우리가 어떻게 예상할 수 있다고 했죠
그 기억 나시는 k - 취부 내에 b
배당성향 그리고 할인율 성장률 이렇게
들어간다고 했습니다
어쨌든 이런 기준을 봤을 때 어 31
배가 적정한 야 여부는 판단해 부피로
있지만 pr 은 30일 배입니다 그
다 pr 이 30일 베라는 것
정도까지는 우리가 그래도 그렇지 뭐
30배 뭐 우리나라 회사들 중에서도
30배가 있으니까 뭐 이렇게 할 수
있는데 제가 들 강조해서 말씀드리고
있는 pbr 이 하는 기준으로 놓고
보면 이건 아마 국내에 있는
투자하시는 분들 입장에서는 이 숫자를
보면 혀를 내두를 있을 겁니다 아마
40 600
bbr 2 아 per 말고 pbr 이
46 빼라고 와아 진짜 해도해도
너무하네 완전 버블이 나 이렇게
얘기할 수 있지만 자 그러면 pbr
도 제가 말씀드렸던 것처럼 적정한
수준의 pbr 은 얼마냐 라는걸
계산할 수 있다 라고 했고요
그걸 수식으로 쓰면 k 할인 일이죠
- 치부 내에 위 에는 뭐가 들어가면
아로 2 - 취 가 들어갑니다
이거를 대충 러프하게 우리가 계산할
때는 어떻게 계산 하면요
여기에다가 할인율을 넣고요 여기
위에다가 바로 이를 놓습니다
자 그러면 이 pbr 이란 개념은
적정한 pbr 이 얼마냐 라고
물어보면 뭐가 제일 중요해요 그러면
아루이 가 제일 중요해요 라고 얘기할
수 있는 거예요 아 로이가 제일
중요해요 애플의 아로 이거 얼마에요
k 는 얼마의 k 는 모르겠지만
어쨌든 일반적인 그런 어획 사들
보다는 개인 낫겠죠 할인율은 낫겠죠
제가 이거는 k 는 할인 유의 라고
얘기했고 할인율이 라는 것은 뭐라고
얘기 했냐면 백화점에서 세일하는 것을
기억하라 고 하셨어요 백화점 세일
하면 얼마야 할인율이 이월상품 이수로
세일 많이 해주세요 5 이슈나 보며
어 3일 안에도 사요 이런 거 잖아요
애플이 어닝 에 캐슬로 야 이거 신서
보고 좋아 그러면 캐시 플로 니까 k
는 낫겠죠 생각보다는 다른 회사들
보다는 낮을 겁니다 그렇게 생각해본
k 는 러프가 될까요 뭐 많이 잡으면
은 우리가 안
5% 6% 유동으로 될 것 같은데요
k 러프하게 5 6% 가 안될 것
같습니다
왠지 제가 아로 이를 말씀드릴께요
애플의 아 로이는 짜잔 144 퍼센트
얘기입니다 자 이게 이제 아 로이의
개념은 아시는 분은 아시겠지만
간단하게 만 소개해 들면 이런 겁니다
어이 호소가 카드 미 란 회사가
있어요 이 웃음 아카데미에 처음
시작했으니까 아 1억을 넣어야지 라고
해가지고 이러게 자본금을 넣었어요
자본금이 더 긴데
벌고 쫌 하다가 어쨌든 자본금 1억
이에요 근데 어 매년 1억 을 넣는데
매년 매년 입니다 뭐 10년 동안 이
아니고 매년 144 니까 1.4 억을
버는 거예요 매년 그때 이제 아
로이가 140 4% 라고 얘기할 수
있는데 이 정도의 아루이 가 나온다는
거죠 애플의 g 금씩 뭐 이유가
여기에 있겠죠
그러니까 이제 자본을 계속해서
소박하면서 줄어든 것이 원인일 거고
두 번째는 캐시 플로 가 워낙
좋으니까 그냥 가만히 나도 도 투자를
안 해도 올라가는 그런 회사가
된거예요
144 프로의 6%
그러면은 140자
예 6% 면은 얼마지 저도 5%
그러면은 이 24배 네요 그러니까
입사 100p 알이 적정한 이런
기준으로 계산해도 차 16배 가 아해
완전 말도 안 된다 이렇게 설명하기는
어렵다 라는 거죠 근데 보통
우리나라에서는 이 pbr 을 계산할
때 얘를 어떻게 했는지 아세요 우리가
보통 그니까 회사에서 까 nls
분들이
추정할 때 아 잠깐만요
kb 금용 k
어허 리뉴 를 우리가 10% 로 잡고
아로 이를 계산해 봐도 아 로이가
10% 나오는데
에에 그럼 pbr 1배 는 받아야
되는거 아니에요 이게 뜰 얘기하는 거
였거든요 늘 아 우린 우리의 구석이
은행 우리 국력 은행도 후 pbr
1배 는 받아든 간이 1 배는 이게
이제 수도 없이 말했던 그런 개념이
거든요 여기서 아 로이가 10% 또
대단한 건데 애플은 지금 144 프로
다가 제가 이제 프레이 어 3조
달러가 되도 당연하고 그 이상 올라갈
수 있다 뭐 이 주가를 예측하는 건
아니고 현재의 애플의 베리에이션 을
통해서 우리가 생각할 수 있는 건
이런 거다 라는 거죠 이 거니까
아루이 와 pbr 을 같이 설명할 수
있는 유일한 방법은 무형자산 이다
그래서 무형자산에 대한 이야기를
말씀을 좀 드릴 수 있는 것 같고요
음 테슬라 도 못 가요 테슬라 도
처음 이게 어제 테슬라 얘기도 안
하면 섭섭한 데
애플이 3조 달러 도달 하는 바람에
어 조금 어데 신라도 이제 거의 어
신곡과 수준까지 올라와 버렸습니다
불과 한 2주 만인 것 같아요 거
바라고 바란 사람 많았지만 2주 만에
주가가 거의 다 회복했습니다 일러
머스크가 주지 파는거 보니까 테슬라
탑 올라온 나보다 뭐 이런 얘기 하신
분도 많았지만 저는 그때마다 이제 이
죄성이 이런 얘기 들어서 짝 했을
아 이런 모스크는 속으로 얼마나 아까
이거 8기 싫은데 진짜 세금 내야 돼
가지고 팔아요 태서 험 얼마나 까
올까요 뭐 이런 얘기를 들었는데
어쨌든 주가는 많이 회복을 했구요 회
볼 한 이유는 이겁니다
지난 4분기 이때 인도 량이 발표가
되었는데 생산은 30만대 했구요 인도
늘 30.8 만대를 했습니다
사실 이제 분기 기준으로 도 계속해서
인도 량이 늘어나고 있는데
어 30.8 만 데라고 한다면 곱하기
3 안에도
정말로 내년이면 은 테슬라는
100만대를 넘게 팔 수 있는 회사가
된거 같아요 120만 되니까 곱하기
4 하면 이렇게 되는 상황인 것
같고요 우리 저도 이제 테슬라
관련되서 는 어우 노 테 뉴 라고
여러분 아시죠 5 텐 u 오늘의
테슬라 뉴스 라는 채널이 있거든요
호텔 뉴 에볼루션 은 어제 밤에 이제
이 기사가 나와 있으니까 이 내용들
나와있습니다 테슬라 의 인도 우량 을
예측할 많은 사람들이 테슬라 을
커버하는 애널리스트들이 있잖아요
테슬라 를 커버하는 애널리스트들이
월스트리트 가 월 수 있게 해서
26.5 만대를 예측했습니다 그런데
테슬라는 유도 아직 좀 특이한 현상이
있는데
테슬라는 커버한 엘리스가 모건 센리
골드만삭스 등등 유명한 글로벌 ib
에서도 커버 하지만 각자 나름대로
커버하는 사람들이 많아요 테슬라 이
이라는 어 트 위 터 온거 같은데 이
트위터에서는 29.9 만들
예측했습니다 월가에서 아이구 유발 반
된다 라는 얘기를 막 했던
상황이었는데
30.8 만들어 나온거죠 그래서
엄청난 숫자가 나온 거에요 그래서
딜리버리 를 굉장히 많이 따 게다가
사실 뭐 오래 오래 결론적으로 테슬라
의인 도량은 93.6 만대 가 되는데
이 숫자는 사실 반도체 슈트 때문에
다른 회사들은 다 생산의 못해 가지고
아이구 아이구 뭐하던 상황에서 벌어진
어 숫자 이기 때문에 상당히 의미가
있다
이 말을 좀 드리겠습니다
그리고 이제 이걸 보면서 이제 옷도
생각해 봐야 되는 문제들도 있어요
제가 이제 어 국내에서 테스 자를
커버 하시는 어분 하고도 얘기를 했던
건데 앞으로 우리가 이제 탈 중앙 와
얘기만 야자는 탈 중앙아 얘기 많이
하고 태 신라를 커버하고 테슬라 애들
제일 잘 아는 사람들이 누구일까
생각을 해 보면 아마도 에 널리
스트가 아닐 가능성이 큽니다 인텔
같은 회사가 이제 대표적인 회사가 될
텐데 앞으로 먼 미래를 향해서
나아가고 있고 테 슬러 가 만드는
혁신 아 뭐 ai 기술이나 자율주행
기술이나 로봇 기술이나 이런 부분들을
이해할 수 있는 사람들이 커버 항의
맞잖아요 그래서 일부 엘리스 중에서는
바 어난 자동차의 널리 듯하다가
이거는 테슬라는 도주 모르겠다 이렇게
얘기하고 포기하신 분 도 있어요
글로벌 ib 회사 중에는 그래서 제가
말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 점점 더
탈 중앙 와 되서 테세라 를 분석하는
사람이 집단지성 화 될 것 같아요
보면은 뭐 트위터에서 서로 경쟁적으로
태슬 날 테슬라가 of sd 그래서
채로운 자율주행 서비스도 나왔어
그러면 우루루 가가지고 막 같아 보고
그날 바로 영상이 바로 를 사오고
유튜브 영상에 올라오는거 니까야
fsd 나왔는데 이거 완전 와아
순식간에 그니까 이거 를 이길 수가
없는 거예요 그러니까 더 인가 이런
생각은 좀 들어요 저우 혼자의 힘으로
뭔가를 만들어 낸 거라 여러분과 같이
뭐 컨텐츠 든 모든 만들어 내는것은
또 완전 다른 개념 이거든요 그래서
저는 이탈 중앙 하에 개념이 여기에도
들어간다 라는 생각이 됩니다 어제
많은 이제 첫 날이고 해서 많은
기업들이 신년사를 발표하였는데 박현주
회장님이 신년사에서 했던 얘기 중에서
5 의미 있다라고 생각하는 몇 가지가
있어서 멘트를 좀 가져와봤습니다 한번
요건은 같이 이야기 해 볼 필요가
있는 것 같아요 말씀하신 것 중에
제가 인상적이었던 건 좀 소개해
드리려구요 가상 세계가 현실의 미치는
영향은 무엇일까 라는 질문에 대한
이야기 였는데요
자 가상 3개가 돼요
그래서 많은 사람들이 메타 버스에서
생활하는 그런 시간이 늘어납니다
그러면 늘어난다 라는 것도 중요하지만
가상 환경에서 의 시간을 보내는
시간이 늘어난다 라는 것이 현실에는
어떤 영향을 줄까
자의 생각을 한번 해 볼 필요가
있다는 거예요
가상 3개의 더 의 생활이 시간 태
나라는 시간이 늘어날수록 선실
세계에서는
더 좋은 것만 추구 할 거라는 거예요
그 말이 되게 이사이트가 있는 말인것
같아요 인거 여러분들도 만약에 예를
들어서 뭐 이거 vr 기기 쓰고 저기
들어가서 어우 bi 2 모시다
그러면서 와 저거 맛있겠다 막 그래서
가상 환경에서 이게 많은 경험들을
해요 그럼 현실에서는
여기서 빚만 경험을 하기 때문에
현실에서는 굳이 안 좋은걸 내가 할
필요 엄격히 없는 거죠 여기서 경험
하니까
평소에는 그냥 아 대충 대충 뭐
삼각김밥은 먹고 편의점에서 만 먹고
하다가 현실 3 그냥그냥 연명 만하고
이러고 있다가 진짜 좋은데 만 한
번씩 한다든지 옷도 악보 평소에는
그냥 뭐함 고난이 못 되고 한 번
있다가 그냥 내가 진짜 좋은 옷만 1
한다든지 아니 진짜 좋은 뭔가를 하는
이렇게 대가 능성이 높다 라는 거예요
그래서 그러면 우리가 어떻게 생활을
해야 되냐 뭘 추구 앱의 냐를 얘기해
준 게 쓰리 하이를 얘기 하셨는데
야 이곳도 상당히 조민 사이트가
있었던 것 같아요 이게 뭐냐면 은
그러니까 이렇게 될 거니까 가상세계를
사람들이 경험할 수록 현실에서는 최호
에 껌 만 추구 할 것이기 때문에
이제는 우리가 뭘 해야 되냐
기술적으로 하이테크 를 해야 되고
그리고 퀄리티를 유지해 된다 거야
제가 이제 퀄리티는 정말 많이
말씀드렸던 건데 퀄리티를 최고의
퀄리티를 추구하지 않으면 하니 굳이
내가 뭐 굳이 굳이 모델 가고 이런
거죠 그리고 이제 세 번째가 저도
항상 말씀드리는 것 중에 하나지만 덧
침이나 터치 타 기사님이 향상 터치
한다는 그 터치가 아니고요
이 터치의 는 감성적인 터치 입니다
공감이 공간 저는 이제 공감 이라고
표현했는데
저도 아침마다 이렇게 라이브로
방송하면서
여러분들 한명 한명 하고 가급적이면
은 공감 하려고 노력을 많이 하잖아요
공감 하는 게 필요하다 이 세가지를
말씀을 해주셨는데
이거는 요 그 어떤 생각이 든다면
이스 비하 이라는 얘기는 가상 환경이
더 확대되는 과정에서 우리가 추구해야
되는 3가지 아주 중요한 가치 라는
생각이 듭니다 같이 이거는 투자를 할
때가 아니고 여러분들이 일상생활을 할
때 그리고 사업을 할 때 모두 다
포함되는 얘기인 것 같습니다 4
어 쓰리 하이 그 가상 세계가 현실의
미치는 영향 어 요구는 되게
여러분들도 기억을 해 보시면 좋지
않을까 그런 생각이 듭니다
자 이제 마무리 할게요
당신이 우치 이라는 것이 항상
자랑스러울 수 있도록 끝까지 소식
잃지 않고 최선을 다하겠습니다
감사합니다
[음악]
으